最近大家刷社交媒体可能会刷到两个观点

一个是以新股民为主

我们现在是牛市的起点

要抓紧进场

他们说这个时候不要听老股民的

当我们说话赚钱

另一部分观点就来自于我这样的老股民

我是经历过2015年

杠杆疯牛和2021年白马股抱团的行情

像这种全民狂热炒股的状态

前两次都有

但每次结果都很惨

我写自媒体分享也差不多快56年了

虽然流量一直都不大

但能接触到的散户还是比一般人要多很多

大家对于市场态度的变化我能看得很清楚

这次真的是史诗级的一个转变

之前觉得A股是骗子

市场的人都已经开户了

还是熟悉的味道哈

同样的剧情我好像看过两次

对我来说

这都是历史

读史可以明鉴

所以今天就跟大家分享一下

A股前10年到底发生了什么

这次的稿子我写的比较长

超过了8000字

希望大家能耐心听完

如果这次又是一次政策催生出来的大牛市

那我们从从2015年的历史中

应该可以吸取到一些经验和教训

在面对未来可能大涨的股市上

我们的心态可能会更加从容一些

这时间一晃就是10年前的事情了

2015年的A股市场注定是要被铭记

并且反复提起复盘的

从春天开始狂欢

到夏天开始混乱

最后到秋天开始暴杀

不到一年的时间

A股从疯狂的造富神话就变成了恐怖的地狱

这次历史的起点应该是从14年的6月份算起

在这之前

如果从09年的8月份的高点算

A股已经经历了长达5年的大熊市

我们这次经历的熊市实其实也挺长的

从21年初算到24年9月初

时间跨度超过3年半

这次熊市有多难熬

大家都知道了

那2015年之前的5年大熊市

难熬程度可想而知

我大概是在2011年初开始接触股市的

那个时候才刚刚上班嘛

手上有点自己可以支配的资金

就开始接触股市了

不过我前妻也什么都不懂

就是乱搞

天天看K线

追涨杀跌炒概念

不过当时钱也少

就10万块钱随便玩

当个娱乐问题也不大

我当时还在在深圳打工

当卷王

对股市的关注度不高

前几年也都没什么印象了

一直到2013年

因为2013年中旬的时候

有一个大家现在很熟悉的产品首次上线

就是蚂蚁金服的余额宝

我记得最开始的时候

余额宝的利率差不多能给到4~5个点

所以当时社会上的闲散资金是不喜欢炒股的

因为无风险的货币基金

当时都能给到五个点的利息了

你这种情况谁还去买股票这种高风险的资产

更何况当年是长达5年的大熊市的末期

基本上就没什么人炒股

股民是一个非常小众的群体

所以A股最近15年的最低点

就是在2013年的时候跌出来的

最低跌到了1849点

哥们儿

我当年是打过2000年保卫战的人

不过那个时候股市的估值也很低哈

按我们现在比较熟悉的沪深300市盈率看

当时嗯回过去算沪深300的市盈率只有个位数

就只有8~9的样子

这种低估值的状态下

股市是很容易涨的

而且当年的经济增长还不错

后面股价从14年6月在2000年反复筑底后

就开始了一段小牛市的走势

一直到14年11月的时候

大盘的指数突破了前期箱体的高点

出现了很明显的股市赚钱效应

这个时候社会上的注意力就开始往股市集中了

不过那个时候社交媒体还没有现在发达

当时用上微信也没几

而且股民的基数很小

所以股市赚钱效应传播没有

现在快股市是从14年6月到11月

差不多五个月的时间

民间的热度才起来

因为股市持续上涨了半年嘛

赚钱效应还是很明显的

所以到14年底的时候

老股民开始上杠杆的人躲起来了

然后这里就要画一个重点哈

这个杠杆就是触发后续剧情的重要元素

这里先做个名词解释

股票杠杆交易

就是指投资者通过借贷进行投资行为

然后杠杆的作用就是放大镜

可以把你投资的收益和损失放大

就举个例子哈

就你买1万块钱的股票

股价涨10%

你可能会想

这也不过瘾呐

才赚1000块钱

但要是买10万块钱的股票呢

上涨10%

那就是赚1万

那问题是你手里没钱怎么办呢

你可以想办法借

对不对

假如你有1万借了9万

那就是10万的本金

那这10万的本金就是有杠杆的投资

那杠杆率就是总投资额除以自己的自有资金

那就是10万÷10000就十倍的杠杆

然后你发现后面股票又涨了10%

那这个时候的收益就是1万呢

你本金也是1万

又赚了1万

相当于是百分之百的投资收益

这个十倍的杠杆就按你有的收益放大了十倍

听上去很爽

对不对

如果发生了变化

股价不是上涨

而是下跌10%

那你的资金就从10万变成了9万

那这9万是借来的吗

你是要还的

还完之后你就发现自己一分钱没有

也就是说亏损会达到百分之百

这就是杠杆的力量

它可以让我们的投资收益和亏损都被放大

然后这个杠杆率越高

这个放大的效果就越强

在14年之前

A股的大盘一直在走下坡路

所以说杠杆率一直都不高

从数据上看哈

2014年下半年开始

股市大涨

杠杆资金觉得有利可图

才开始大量进入股市

股市的杠杆率急速提升

其中杠杆的资金来源主要分为两种

一种是场内融资

还有一个就是场外配置

场内融资大家会比较熟悉

就是投资者像券商借钱融资买入股票嘛

就是融资融券的业务嘛

只要你资产达到50万以上

券商的客户经理都会也推荐你开通这个服务的

这个业务好像是2010年开通的吧

因为股市一直在熊市

所以规模比较小

一直到14年年初的时候

融资余额才3448亿

到了14年的9月的时候

也就差不多5000亿的规模

但在这之后

融资余额和股市的指数就同步快速上涨

等到了2015年1月初的时候

就过年

那会儿

指数从2235点

涨到了3210点

这个比例是差不多上涨了50%

然后融资余额直接翻了一倍

到达了1.13万亿的规模

等过了春节之后

然后市场的气氛就越来越疯狂了

就有点像现在的情况

因为当时没有抖音嘛

所以大量的信息交流的场景是在春节期间

那个时候回老家过年

几乎都在聊股票的事儿

所有人都跃跃欲试

准备现金

然后准备春节过完年之后再杀进去

好好搞一笔

春节之后大家说干就干

不仅是自有资金进场

而且还直接开着融资进来的

场内的融资规模快速增加

到了6月初的时候就又翻了一倍

到了2.2万亿的规模

也就是说

从14年11月开始

到15年6月份半年的时间

场内融资的杠杆资金上涨了几乎三倍左右

同期A股和创业板的指数分别上涨了1%

百一十二和154

场内的融资还属于是券商的业务

受到证监会的监管

保证金为30%

这个杠杆率还维持在一个温和的水平

就是不超过三倍嘛

场外的配资情况就复杂很多

场外配资是指没有受到监管的融资市场

属于灰色的地带

就包括各种借贷业务

我最近刷抖音

看到的不是有人直接借网贷炒股进场嘛

这就是典型的外场配资的行为

A股的配资市场由来已久

95年的时候就有公司做这个业务

为投资者提供买卖股票的资金

不过规模一直不大

主要是在江浙沪一带搞一搞

当年的配置业务能够迅速抓

还有一个重要因素就是信息系统的能力

能通过it的能力一下把配置业务简化了

然后极大地放大了配置业务的规模

当时是在2012年的时候

一些私募资金找那个恒生电子对

就是马云后来收购的那个恒生电子

开发了一个HOMS系统

当时只是进行专业化的资产管理

然后后面大量的私募基金

在13年之后开始用那个HOM系统

因为这个系统

它一个是可以将资金交给不同的交易员管理

有完整的评价风控机制

第二个是可以灵活分仓

那也正是因为这个分仓的一个机制哈

后面一些配资公司和p two p的公司发现

HM系统可以这么搞

能分仓风控简化了很多

以前需要手动操作的过程

便于他们批量的开始展开配资业务

所以大量的资金就通过配资进入到市场了

这个规模就一下就起来了

然后除了大量的民间资本外

当时由于利率市场的变化

不良率跟坏账提升

银行的利润空间被挤压

所以银行还有信托的资金

也加入到这个配置大军中了

到214年下半年开始

股市火爆

配资市场的业务就直接井喷了

那由于缺乏透明度

场外的配置规模其实一直摸不清楚

后面我们回过来看的话

感觉场外的配置规模

当时应该在1.1万亿到1.5万亿之间

除了规模之外

场外配资的杠杆度也一直不清楚

不过这个也不算迷吧

因为我们自己是实体能感受到的

我感觉6月份的时候起码都是五倍杠杆

起了场内由于监管的原因

差不多就是三倍的杠杆

场外的杠杆我个人感觉起码都超过五倍

之前我不是举个例子嘛

是十倍杠杆

因为当时真的有很多人去就搞十倍杠杆

那倍数高的杠杆意味着什么

就意味着我们对价格的波动更加敏感

财富效应更大

在市场快速上涨的时间

杠杆很容易创造一个造富神话

2015年3月四月的时候

月均收益率有15.86%

如果你使用的是三倍杠杆

那就相当于是一个月你本金就翻倍了

那50万就直接变成100万

100万直接变成200万

当时很多创业板的小票小票连着几个涨停

然后有不少胆子肥的人

就很容易实现财富的指数级增长

这种财富效应

一方面会刺激投资者进行更激进的使用杠杆

另一方面也会有示范效应

那成千上万连杠杆是什么都不懂的

小白也冲进来了

就加入到这个配置的大军中

杠杆放大市场的收益率

然后这个令人瞠目结舌的收益率

又吸引来很多更激进的杠杆资金入场

然后两者的相互作用不断加强

最后就形成了2015年春节后

全民沸腾的杠杆牛

然后到了2015年4月份的时候

大盘的指数就占上了4000点的位置

那这个是10年前就已经到了4000点的位置

随后冲高到4500点

然后又回踩时间点

就在这个地方停了一会儿

如果这个阶段大家能冷静下来

见好就收

开始卸杠杆的话

那大概率是可以软着陆的

因为毕竟那个时候经济增长比现在好

虽然股价拉上去了

但基本面也是比较容易追上来的

但好巧不巧的是

当时很多大媒体也开始唱多

最经典的案例

这几天大家应该也刷到过

就是当年人民网的标题直接这么写的

4000点只是牛市的起点

不存在泡沫

是不是感觉到了熟悉的味道

是不是我们现在口中所谓的国家意志

然后这个时候大家都陷入了最后的疯狂了对吧

别的城市我不知道

我当时在深圳工作

我记得在5月份的时候

基本上就没有什么人有心情工作了

大家都是九点钟到办公室

然后开始看股票

看到三点收盘之后再开始工作

几乎所有人都这样的

你自己如果想工作都没办法

因为连客户都在看股票

又没人搭理你

这个时候就已经非常危险的

因为所有人都在唱多的时候

就证明所有人的资金全部都已经买进去了

场外已经没有新的增量资金了

也就是说这个时候就已经没有买盘了

那这个最后的狂欢就一直持续到了6月12号

那这个时候就开始不对了

当时的关键点就是场外的配资开始正式的收紧

具体就是中国证券协会就要求

证券公司不得介入

HMS系统和任何电子交易系统

后来回过头看哈

这个时候强行清理配置

就有一点像在一个非常破的马路上

然后对一个车速超过150码的车

直接一脚刹车踩

那这一看就是可能要翻车的结果

就是政策发布的第一个周一

那一周从5178跌到4478

跌幅高达13.5%

首先受影响的就是场外配资盘

当时最疯狂的一群人用了十倍的杠杆

也就是说股价如果下跌10%就要进行补仓

如果没钱补仓的话

就会被强制平仓

当时这一部分配资盘跌到警戒线的时候

就出现了第一波强制平仓

从这个时候开始

就出现了一个让人意想不到的连锁反应

就有点像那个核弹爆炸一样

它是一环扣一环的

就是十倍杠杆的人开始被强制平仓

然后市场上就出现了一大波抛盘

这个时候股价就被进一步拉低

就导致更多配置盘被强制平仓

比如说八倍杠杆的也要被强平了

那这个时候的市场信心就开始动摇了

然后多头就着急平仓

然后还有空头开始开空单

就进一步导致股价像决堤的洪水一般狂泻

当时的盘面显示哈

每日股价在上午10:30

还有下午02:30的时候会出现大幅的跳水

而且很多股票是被天量的卖单钉死在跌停板上

这个特征就是由于程序化强制平仓导致的

一般来说

金融证券的流动性指的就是证券的变现能力

流动也是衡量一个市场的重要健康指标

然而这个时候市场的下跌

就开始导致市场的流动性

特别是小盘股那种垃圾公司的流动性急剧下降

很多股票都出现了无量跌停的状态

就是根本就没人愿意买这些东西了

你想卖都卖不出去

强制平仓程序

在这种状态下

就会又回会贴出大量的跌停卖单

就会导致跌停板根本打不开

价格下跌

出现大量卖单

然后价格进一步下跌

流动性开始下降

而更大的平仓压力

这个恶性循环就开始了

形成了一个下跌死亡螺旋

当恶性循环开始后

它会有一个自我加强的过程

同时整个过程又会造成市场的信心全面丧失

市场的价格

还有市场的流动性就开始交替下跌

那大盘的指数一而再

再而三地跌破大家心理防线的时候

市场的预期就开始转向极度悲观了

在一开始的时候

其实只是公司质量不好的垃圾股票

先开始跌

优质公司的股价还是很坚挺的

但马上就都一样了

优质公司的股价也开始下跌

这个是因为当时除了交易股票之外

还有相当的交易者

是通过基金的形式参与到市场中的

比如说我最近就看到很多新人进来

不知道他怎么选股

但又想搞这波牛市

他就会选择去买沪深300的ETF

所以当时在预预计股价将要大幅下跌的时候

居民就会去大幅赎回它的基金

成了他止损的一个选择

但是市场的流动性萎缩

让基金经理没有办法快速交付

阿基公司的股票已经没有人要了

所以基金经理不得不先卖出

手上质量跟流动性比较好的股票

它整个过程就是一个基金挤兑

和银行挤兑比较类似啊

基金挤兑就是原本只是垃圾公司先跌

那这个暴跌就传导到比较优质的公司去了

而很多刚公布利好的次新股

盘中瞬间由涨停转为跌停

那也是这个原因

这种不管好坏

公司股价一律大规模跌停的现象

就进一步导致了市场信心的瓦解

最后就是市场的价格继续下跌

私募基金大规模平仓

市场的流动性进一步枯竭

公司的公募基金开始出现挤兑

市场的恐慌全面蔓延

任何利好或者救市的呼吁都无济于事

下跌螺旋不断的自我加强

速度加快

差不多到7月5日的时候

一个月的时间

20个交易日

由高杠杆崩塌引发的流动性螺旋

就已经造成了整个市场的流动性枯竭

当时为了缓解这种极端的行情哈

不少公司选择停牌

让市场恐慌情绪冷静一下

然后就在7月6号的时候

市场中差不多有600家公司停牌

占比差不多在20%

后面

7号到8号差不多是有1400家同时停牌

也就是说一个全球市值排名第二的市场

当时有一半公司都停牌了

如果不能及时切断

这个不断自我加强的下跌螺旋

一旦涉及的面积过大

市场信心完全消失的话

市场的风险厌恶达到极致

流动性危机就可能快速蔓延

那如果我们把市场看成是一个水池

每个股票都是一股水流

7月初的情况就是大部分的水闸都给关了

然后剩下的水流也很小了

就市场整个流动性就枯了

金融市场的流动性枯竭

就意味着资产存在无法变现的风险

这种巨大的不确定性会让市场陷入更大的恐慌

导致投资者不计成本的要出逃

而解决这个流动性危机的关键

就是直接干脆就像市场中存在流动的地方撒钱

然后中断这个下跌螺旋

所以7月8日的晚上

救市动作就开始起效了

证券公司直接向21家快要断粮的券商

提供了2600亿的信用额度

直接灌水

当时市场就企稳了

那这个就是7月股灾的真实面目

这个就是这次股灾和历史上的几次

都不一样的地方

因为一般来说啊

股票是现货市场

现货使用杠杆会比较保守一点

而从15年上半年A股看

就由于失控的场外配资和过快的场内配置哈

现货市场直接完成了这种类似衍生品的市场

最后崩的时候就是这种螺旋式的下跌

感觉跟次贷危机有点像

不过这还没完哈

这还是7月份的股灾

稳定了一个月之后

到了8月份

股市再次大幅下跌

这一次就直接跌到了3000点的位置

然后后面就开启了长达10年的

我们比较熟悉的3000点保卫战

那这个3000点就是在这个时候开始锚定的

8月份的时候

场外配置基本上已经清理干净了

场内的融资盘也差不多降了一半

杠杆引发的问题就结束了

但是在8月11号的时候

人民币主动大幅贬值

这个时候就开启了

我们另外一个金融支线的任务

就去美元化

后面间接引发了南海对峙的事件

不过这是另外的话题了

当时78月份外汇储备下降

经济指标连续下滑

在汇率贬值和经济下行的预期中

股市就又经历了一一次连续的下跌

股灾8月24号

股指狂跌8.49

刷新了8年来最大的单日跌幅

超过2000只个股跌停

那个时候2000个个股跌停

跟现在比不是一个概念哈

现在的A股是超过5000家公司

那个时候10年前

2015年上市公司的数量没那么多

好像就只有2800家公司

所以2000个股票跌停

就相当于就是整个市场全部都跌停了

最后到8月25号的时候

股指继续下跌

并且跌破了3000点的整数心理关卡

然后触底是2947点

然后2015年的暴跌就到此就告一段落了

后面的话就是一点点的修复行情了

一直持续到年底

然后后面虽然说还有一次熔断跟千股跌停

不过那个是进入到2016年之后的事了

然后最低点的话也没有货太多

所以关于熔断的历史

后面有机会可以再讲一下

然后这次事情过去之后

大家都在复盘和思索

就为什么会发生这么夸张的大起大落

当时主要反思的有三点

第一个问题就是

在2014年下半年开启的小牛市

造成了很明显的股市赚钱效应

吸引了太多的市场外的人的眼球

就是那些平时根本不关心股市

也不懂的人

都要拿钱冲进来玩

因为这些人不懂股市

也不懂经营

就是看到股价上涨

觉得有利可图就冲进来啊

这些人的资金他都是不理智的资金

因为他们根本就不会做基本面分析

根本就搞不清楚公司的实际价值

反正进厂以后我就闭着眼睛买呗

买了股票就能持续大涨

就能挣很多钱

然后自己的本金不够

我就借钱继续买

如果对股票估值完全不懂的话

它就会出现一个不知者无畏的情况哈

我们正常分析的人都知道

就说如果这个股价高估了

我们就不敢买了

但他们就敢继续搞

因为高不高估

他们不知道啊

反正只要涨我就继续搞

所以就会把股价推到远远高于基本面的情况

后来这种情况又出现了一次

就是21年的白马股抱团行情

只不过第二次的资金是通过基金进场的

那最近这几天看到大家这么狂热

就勾引起了我很多不好的回忆

搞不好这是第三次

那我不知道

所以第一个问题就是太多的新人进场了

极大程度提高了市场的不理智

第二点的话

大家就知道这次股灾的拐点就是

证监会6月份开始严查配资

就是要求去杠杆嘛

这个时间点有点巧

因为15年前面五个月的时候进入股市的杠杆

它以几何数增长

而且场外的配资的透明度很低

规模大小不支

杠杆率也不清楚

这个时候你就没有办法去预估

清理配资对市场的影响和

后面可能会引发多大的风险

然后是6月份

这个点就是市场上资金比较紧张的时候

因为这个时候商业银行要准备半年度考核

这个时候一般会加大搜索力度

导致市场周期性紧张

而当年2015年

因为股市比较火热嘛

新股的发行也特别多

冻结了大量的打新资金

还收紧了4500亿

当时资金面如此紧张的情况下

在融资盘数额如此巨大

市场这根弦绷得特别紧张的情况下

丢一颗小石头进去都有可能引发滔天巨浪

更何况是这种严查配资

直接抽掉杠杆的行为

这就是一个巨大的炸药包

当时令人比较费解的事

就是为什么前期再搞出十倍杠杆

兴风作浪的时候

证监会为什么不管

那如果是在二季度就开始监管

应该也不至于到后面这么惨烈

后来大家复盘的时候才知道

当时配置大部分的资金是来自于银行和信托

当时的情况下

证监会他管不到这里来

所以后续才因为这个事情哈

领导才开始考虑解决监管分割造成的

这个监管空白的问题

然后反思第三点

金融市场有它自己的规律

国家意志也不能代替市场的规律

我们可以看到

这次股市快速杠杆化的疯牛过程中

国家的意志的影子就若隐若现

从15年年初开始

部分官媒和业界人士

开始频繁地使用国家牛这样的词汇

不断的强化牛市和国其改革之间的关系

更别说以人民网的平台放出来的狠话

4000点只是牛市的起点

没有泡沫这样的口号

这样的舆论不是说怪老百姓容易被忽悠哈

这我们现在要承认的现实就是在很大程度上

各级官美的态度在普通人心中

他就是国家跟政府意志的一个风向标

所以这一切在无形中

也将市场的情绪从热切推向了癫狂

然后让整个社会

当时都陷入到快速致富的幻觉中

这点也是我这次最景气的点

因为我在社交媒体上看到了很多类似的言论

之前不是有几条搞政策吗

我们要跟上国家的节奏

但我认为国家的意志也不能取代市场的规律

毕竟市场是有自己的逻辑和规律的

无论是压苗助长还是控制生长节奏

都会破坏市场的运行

制造混乱

毕竟股四的价格它只是一个报价系统

最终要看的还是上市公司的经营质量

如果经营质量不能同步提升

那现在股价怎么涨上去的

大概率

它后面会怎么跌下来

这样的情景过去已经发生过很多次了

所以我抢在国庆的前夕

把2015年的情况尽量的能够复盘出来

多少能够帮助到一些比较理智的投资

不要被这种狂热的市场情绪冲昏了头脑

我能在股市玩这么多年

还能持续盈利

靠的就是风险意识足够强

因为股市盈利的算法是按百分比算的

你可以赢无数次

但你只要输掉一次

就会面临一夜回到解放前的情况

就最后还是那句话吧

股市有风险

投资需谨慎

大家各自为各自的钱袋子负责就好

那今天的分享就到这儿

就感谢大家的耐心倾听

然后我们下期再见
